# Отчет по лабораторной работе 4

## 1. Введение
В этой лабораторной работе рассмотрены процессы документирования кода на Python и Java. 
Основные цели работы заключаются в ознакомлении с инструментами для генерации документации
и анализе их рроли в разработке.

### Часть 1: Python и Pydoc
#### Описание проекта: Проект разработан на Python и содержит модули для выполнения
различных операций. Основные модули: ```calculator```, ```models```, ```utilities```.
[calculator](https://github.com/DmitryBaranovgit/Pydoc/blob/main/src/sample/calculator/basic_operations.py)
[calculator](https://github.com/DmitryBaranovgit/Pydoc/blob/main/src/sample/calculator/advanced_operations.py)
[models](https://github.com/DmitryBaranovgit/Pydoc/blob/main/src/sample/models/calculator_model.py)
[utilities](https://github.com/DmitryBaranovgit/Pydoc/blob/main/src/sample/utilities/logger.py)
[main](https://github.com/DmitryBaranovgit/Pydoc/blob/main/src/sample/main.py)
#### Примеры добавленных docstring-комментариев: В каждом модуле добавлены docstring`и
с описанием функций, их аргументов и возвращаемых значений.

#### Процесс генерации и публикации документации:
Запущена команда для генерации HTML-файлов документации:
```python -m pydoc -w <module_name>```
Перемещены файлы в папку docs и настроен статический сайт через GitGub Pages

### Часть 2: Java и Javadoc/Maven
#### Описание проекта:

Этот проект на Java представляет собой небольшую программу для вычисления площади и периметра прямоугольника. Программа включает следующие классы:

Rectangle: Класс, который моделирует ппямоугольник с заданной шириной и высотой. Он содержит методы для вычисления площади прямоугольника.
MathUrils: Класс с утилитным методом для вычисления периметра прямоугольника.
Main: Главный класс, который создает экземпляр прямоугольника, вычисляет его площадь и периметр, а затем выводит результаты в консоль.

#### Пример добавленных Javadoc-комментариев
Для всех классов и методов в проекте были добавленых Javadoc-комментарии. Например:
Для класса ```Rectangle```:

[Rectangle](https://github.com/DmitryBaranovgit/Maven/blob/main/src/main/java/com/example/project/shapes/Rectangle.java)

Для метода ```calculateArea``` в классе ```Rectangle```:

[MathUtils](https://github.com/DmitryBaranovgit/Maven/blob/main/src/main/java/com/example/project/utils/MathUtils.java)

[Main](https://github.com/DmitryBaranovgit/Maven/blob/main/src/main/java/com/example/project/Main.java)

#### Генерация документации с помощью Javadoc
Для генерации документации использовалась команда:
```javadoc -d docs -sourcepath src -subpackages com.example.project```
Эта команда создала HTML-документацию в папке ```docs```, где файл ```index.html``` служит точкой входа.

#### Генерация документации с помощью Maven
Процесс генерации с Maven был выполнен с помощью ```maven-javadoc-plugin```, добавленного в ```pom.xml```. Команда:
```mvn javadoc:javadoc```
Команда сгенерировала документацию в папке ```target/docs/apidocs```, создав ещё один файд ```index.html```.

#### Сравнение методов генерации документации
Первый метод с использованием Javadoc обеспечивает простой и гибкий способ управления выходной структурой документации, позволяя создать собственную директорию. Maven с ```maven-javadoc-plugin```, напротив, автоматизирует процесс и интегрирует документацию в общую сборку проекта, делая процесс повторяемым.

#### Процесс публикации документации
Документация, сгенерированная обоими методами, была опубликована на GitHub. Для этого:
1. Создание директории для документации: В проекте была создана папка docs в корневой директории, чтобы GitHub Pages мог использовать ее для размещения документации.
2. Включение GitHub Pages: В настройках репозитория был активирован GitHub Pages, с указанием корневой папки docs как основного источника.

#### Возникшие проблемы и способы их решения
1. Кодировка: Были проблемы с кодировкой символов при генерации документации, которые решались добавлением параметров ```<encoding>UTF-8</encoding>``` в ```pom.xml```.
2. Отказ в доступе при публикации на GitHub: Иногда возникали ошибки при загрузке документации на GitHub. Решение заключалось в использовании команды ```git pull origin main --allow-unrelated-histories```, чтобы объединить локальную и удаленную историю.

#### Соотнесение документирования с подходом самодокументирующегося кода
Документирование с помощью Javadoc и Pydoc позволяет генерировать полноценные справочные материалы, которые особенно полезны для новых участников проекта. Однако, практика самодокументирующегося кода также имеет свои преимущесмтва, особенно в случае небольших проектов, где сложность функций и классов минимальна. В данном проекте поддерживался баланс: понятный код, но с добавлением комментариев к основным методам и классам для более детального пояснения их функциональности.

#### Выводы
### Сравнение инструментов Pydoc и Javadoc
Pydoc и Javadoc обладают разными особенностями и подходят для документирования в Python и Java соответственно. Pydoc предоставляет быстрый и удобный способ документирования Python-функций, классов и модулей, и идеально подходит для небольших проектов. Javadoc, в свою очередь, обеспечивает более формализованный подход с гибкими возможностями для визуального представления и генерации документации, а с использованием Maven автоматизирует её генерацию в рамках проекта.

### Анализ необходимости документации в разработке
Документация - важная составляющая проекта, особенно для крупных приложений и командной работы. Она помогает новым разработчикам быстро понять проект и его функциональность. Несмотря на преимущества самодокументирующегося кода, структурированные комментарии сгенерированной документации обеспечивают непрерывную доступность информации для всех пользователей.

### Баланс между документированием и самодокументирующимся кодом
Самодокументирующийся код играет важную роль в разработке, однако для поддержания баланса желательно сопровождать его кратким, но ёмкими комментариями. Это особенно актуально в случаях, когда логика функций может быть неочевидной, даже если код написан чисто. В данной работе такой подход показал свою эффективность, облегчая понимание структуры проекта.

### Возможные улучшения и дальнейшие шаги
Для улучшения процесса документирования можно исследовать возможности других инструментов, таких как Sphinx для Python или альтернативные плагины для Java. В дальнейших шагах также следует изучить CI/CD процессы для автоматизации публикации документации при каждом изменении кода.

#### Ссылки
[Ссылка на документацию проекта на GitHub Pages](https://github.com/DmitryBaranovgit/Stptd/blob/main/Readme.md)

[Ссылка на статическую документацию сайта для Pydoc](https://dmitrybaranovgit.github.io/Pydoc/)

[Ссылка на статическую документацию сайта для Javadoc/Maven](https://dmitrybaranovgit.github.io/Maven/)
Использованные материалы

[Python Official Documentation](https://docs.python.org/3/)

[Javadoc Tutorial on Oracle](https://docs.oracle.com/en/java/javase/23/javadoc/javadoc-tool.html) 

[GitHub Pages](https://docs.github.com/ru/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site)

